---
title: 基于“是”的道德 ——《最小阻力之路》
pubDate: 2024-09-13
description: 读《最小阻力之路》
tags: ["writing"]
---

Robert Fritz 在《最小阻力之路》中提到我们的大部分行为的动因都可以归结到“解决内在结构的冲突”。就像水的流向，我们的行为选择自然而然导向内在结构所决定的“最小阻力之路”。一个人决定戒掉抽烟，他持续一段时间，然后又继续，整个过程都是他的内在结构在发挥作用的表现。所以行为彻底改变的关键在于内在结构的改变，从顺从的被动的思维转向创造性的思维

为什么人会陷入反复戒烟、反复减重的怪圈，Robert Fritz 认为这是因为我们很多人在面对生活中的结构性冲突时，采用的策略是反抗/顺应式的。大部分人将结构性冲突看作一个需要解决的“问题”，这种思维方式的更深层次是“我们是被环境的力量支配的，我们不能摆脱外在力量的束缚，只能采取策略缓解这种张力”。常见的弥补策略包括诉诸于自己的意志力，依靠意志力强行克服问题或障碍，采用积极思维，即强调通过保持乐观心态和自我暗示来克服困难，以及降低期望，通过减少自己的欲望来避免面对冲突。

Robert Fritz 认为这些被动反应策略的根本问题在于，它们只能缓解表面问题，而不能解决深层次的结构性冲突。通过短期的解决方法，人们可能得到暂时的解脱，但无法真正推进自身的发展。并且这种解决问题推动的策略，在问题得到缓解以后就会丧失进一步前进的动力。正如一个人如果健康饮食是因为自己的身体状况是一个不被接受的、需要改变的现状，是一个问题，那么不管采取以上三种策略的哪一种，在一段时间以后，ta 的问题或者 ta 对于恶劣的健康状况的想象会得到缓解，自然行动的动力也不会存在，这个时候内在结构所决定的“最小阻力之路”就是不再采取行动。

那么区别于这种响应式的思维的创造性思维是什么呢？创造性思维是指通过主动设计新的结构并付诸实践来实现想要的结果。创造性思维强调聚焦于真正想要的东西。一旦知道自己真正的渴望，就必须以务实的态度面对现实，清楚当前的限制和结构问题，并设计能够有效应对这些现实的方案。这个时候内在结构的张力就变成了你的愿景与现实之间的，结构会自然而然地导向目标。在这个过程中我们需要做的就是不断地作出根据自己的深层渴望作出正确的选择。

这本书对我最大的启发在于它对于我面对问题经常采取的策略的诊断——弥补性策略，最终不会对我们的结构冲突有任何缓解。这样做的后果，要么是我们一直活在自己的渴望得不到满足的痛苦和自我欺骗的幻象中，要么就是顺应环境，改变自己，但是永远得不到生命的扩张。

一个人要怎样才能活得开心？我认为关键在于“生命力”，一个人可以同时满足 ta 作为自然动物和社会动物的本能，可以自由地奔跑，可以自由地交谈。用尼采的话来说，一切生命的根本动力不是生存或快乐，而是权力的意志——即自我增强、自我实现和自我超越的内在冲动。这恰好也是 Robert Fritz 所认为的“创造性思维”的起源和导向——只要你清楚自己的渴望，自然会走向生命的扩张这条道路。像艺术家一样对待自己的习性和渴望，像科学家一样分析自己的现状和愿景之间的差距，然后不断积累，不断学习和重复，直到创造力在你的脑海中得到印证。不管最终目标是否实现，你的每一刻都是在扩展自己的意志，权力意志体现在这个过程。所以不用退休了再去旅游，只要问清楚自己为什么想去旅游，旅游本身是目的？还是自然风光的吸引，或者对于不确定性的追求。只要不断叩问自己，清楚真正的渴望，意志可以在任何环境得到扩张。

聚焦于自己的渴望的思维方式，也是尼采的“贵族道德”， 一种基于“是”的道德。在贵族道德中，善是自我肯定和创造力，通过自身的力量和意志来创造新的价值、文化和文明。这种道德体系中的个体不为外界的否定和批评所左右，而是通过自己的权力意志不断提升自己。贵族道德并不追求普遍的道德规则，它承认生命的多样性和不对称性。强者并不因为弱者的存在而改变自己，相反，他们通过对自身力量的确认来不断突破局限、追求卓越。与此相反的是“奴隶道德”。尼采指出，奴隶道德的形成是出于一种深刻的怨恨。奴隶阶层由于无力与强者抗衡，不能直接实现自己的欲望和目标，反而发展出一种以否定为核心的价值观。他们把贵族阶层的强大、骄傲和富有创造性的品质贬低为邪恶，而把自己的软弱、顺从和无力抬升为美德。这种道德逆转将无力的被动性转化为一种道德优势。通过这种道德逆转，奴隶道德不仅否定贵族道德，还创造出一种保护弱者的体系，将自我牺牲、怜悯和服从视为崇高的行为。尼采认为，这种怨恨的道德体系对生命的积极力量形成了压制，是一种否定生命本能的道德。

所以《最小阻力之路》这本书所探讨的两种思维方式，被动地响应式的思维方式和创造性的思维方式，恰好与尼采的“奴隶道德”和“贵族道德”形成对应。具体来说，如果你开始每天吃健康的食物的动机是基于否认的，是因为不喜欢现状，是出于焦虑和担忧，是为何迎合社会的审美需求，还是肯定式的，健康在你的价值取向中占据很重要的位置。这两种思维结构的导向虽然都是”采取健康的生活方式“，但是在这个过程中你的感受以及这个行动能持续多久是会有区别的。

巧合得是，“最小阻力之路”这个概念是我最近在 The Forest and the Trees 中看到过的概念，不过那更像是一本社会学的书籍，强调每个系统（学校、公司和国家等）都有自己的文化和规范，这些规定了处于这个系统的人需要怎么做才能在这个系统中生存，也即系统本身规定了“最小阻力之路”。但是我没想到人本身也是一个系统，我们的身体状况成长环境和思维模式，都是系统的组成部分，它们决定了我们的价值取向和观念信仰。这恰好说明了，创造性思维为什么可以创造持续行动的动力。因为我们在基于目前的自己的渴望前进的过程中，同时在不断犯错，不断学习，不断扩展自己的意志，同时我们的价值等也会被这个过程塑造，我们又可以积累下一次创造过程的动力。

这本书在我这里也是以哲学观念为底的 self-help 类书籍，借助了尼采和存在主义，本身属于“如果放在几年前我绝对不会看”的书，因为如果我是处于一个还无法识别自己的思维模式的阶段，我也只是看一眼而没有任何印象。总之，“读书”也被我当成是“开药方”的来源了。
